### 1

七七年十月末的一个星期天，在岛崎博的邀请下，我来到杉并公会堂，观看邪宗门俱乐部的魔术节——准确地说，是看压轴的厚川昌男与耀子夫妇。

我非常喜欢魔术，但从未看过如此大规模的表演。毕竟松旭斋天胜在昭和九年隐退了，震撼整个东京的钻石假牙早已朦胧不清，打了一整版广告的日剧重播《魔术之秋》究竟是谁演的也记不清了。最多就是冲去东横剧场观看石田天海的引退表演吧。不过我还是有些难以忘怀的记忆的。一次是在小学时。不知是什么会，只记得教室里来了两位货真价实的女魔术师，她们穿着金线银线缝制而成的薄衣服，那丰盈的肉体在司空见惯的桌椅中穿梭，让我们都看傻了眼。细长的魔术棒里变出的金鱼和硬币倒没什么稀奇，更让我震撼的是，在煞风景的教室里居然能看见和天胜差不多的魔术，简直与白日撞鬼无异。

还有一次，就是二十多年前经常在车站前表演的街头魔术师，我总会忍不住驻足观赏。二十六年前，我曾写过一篇题为“两个魔术”的文章。

### *

###### 年轻时大家都见过街头魔术师，可我至今对他们留有一丝畏惧。妖婆般的手指，谜样的微笑，时隐时现的铜板，又是香烟又是小旗，瘦得皮包骨头的手指头里还会变出美丽的花朵……表演完之后，他开始兜售魔术的秘密，一个五十或一百，于是观众们又四散而去——不，即便如此我也不会走，我特别喜欢看魔术师的假笑。刚才他还是这个世界的国王，用惊人的魔术博得人们的惊讶。然而现在他不过是个身着脏兮兮上衣的穷酸小男人。刚才那傲然得意的微笑，被悲哀的乞丐式自嘲取而代之。呜呼哀哉。这才是不可思议的第二个魔术……

###### 终于离开行道树下的我，只得回味看魔术师的激动，与看完魔术之后的奇妙感伤——

<div align="right"><b>摘自《黑衣的短歌史》</b></div>

### *

###### 之所以引用那么长一段话，只是为了告诉大家，魔术乃至侦探小说的极致，就是这种奇妙的玩意儿。而白天的杉并公会堂也是如此。奇妙的白色光线，与光线下原形毕露的尘埃，还有孩子们的喧嚣——与魔术表演并不相符的氛围，反而会让我的心情更加雀跃。虽然是个业余的，但好歹也看了二十年、三十年的魔术了。会变色的围巾、气球破裂变各自、空桶里不断拿出的假花……在产生不可思议的感觉之前，反而会有种梦醒时分的悲凉。而曾荣获第二届石田天海奖的厚川昌夫夫妻也是如此。他们每年都是压轴。很有亲和力，令人心旷神怡的微笑。他们不断变出点着火的香烟，抽一口，丢掉，再从指间变出新的。看着他们精湛的指尖技艺，我忽然有了种淡淡烟味般的虚无感与焦躁感……

### 2

厚川昌男，玩了个文字游戏就变成了泡坂妻夫。他的第一篇原稿便是《DL2号机事件》。当我收到复印稿的时候，我发现他的简历中有三个赫然大字，魔术师。当然，他还干过“纹章画师”这种奇怪的职业，这已经足够让人产生好奇心了。直到他的作品作为佳作发表之后，我才知道他曾出过一本专业魔术书叫《四角包》。为什么岛崎总编没有在甄选前告诉我啊？我也不是完全不在意这一点，不过没能从作品里看出端倪，反而是我这个评委失职吧。第三届幻影城新人奖评选时我已经谈过这个问题了，这次就略过了。而这一回的新作《失控的玩具》我也不想多加赘述，只要各位读者好好享受故事便可。第一稿中的几个矛盾和问题点都改过来了，我也很期待阅读出版后的作品。唯一的不满，就是侦探又不是亚爱一郎吧。不过亚也的确不适合当长篇故事的主角。

先给大家看看七七年十一月为止的泡坂妻夫的作品列表吧。自不用说，所有作品都是在《幻影城》上发表的。（《11张牌》是76年10月发行的）

- ⑴DL2号机事件 76年3月号
⑵右腕山上空 76年5月号
⑶弯曲的房间 76年7月号
⑷红色追忆 同上
⑸掌上的黄金假面 76年12月号
⑹G线上的黄鼠狼 77年1月号
（我是亚，请多关照 第一话 以下为二到六话）
⑺挖出的童话 77年3月号
⑻毁灭之神 77年5月号
⑼黑雾 77年7月号
⑽10稻草猫 77年9月号
⑾砂蛾家的消失 77年11月号

76年12月号上还有一篇题为《我的王城》的散文，只有一页。在新年号与高中，还有有关《我是亚，请多关照》的“作者寄语”，当时第一话的标题是《黄鼠狼过路》。以上十一篇中，只有⑷以男女对话为主，让人联想到江户川乱步的《断崖》，是一篇非常出色的心理小说，亚爱一郎并未登场。

如果将来出一本侦探词典，亚肯定是里面第一个名字（因为它是A开头的）——当然这只是玩笑话。其实作者的本名和笔名都是あ或A开头的，因为他很喜欢这个音。不过亚爱一郎的容貌与性格在前三作中并不鲜明。⑴中是这么写的：

最后一个男人个字高高的，五官端正，年纪和其他两个人一样，都是三十五岁左右。他皮肤白皙，简直跟贵族秀才一样。眼睛则与学者一样充满知性，身体则像诗人一般充满罗曼蒂克的风情，而且嘴边又像运动员那般紧凑。

贵族、学者、诗人……作者随意罗列出各种特征，但事后读者就发现他是个干什么都不行的窝囊废。被刑警一质问，就吓得浑身发抖，声音跟蚊子一样轻，可他却能用其他人想不到的思路直冲案件核心。他的本职工作是摄影师，可是尽拍些云啊，化石啊，埋葬虫之类的玩意儿。⑵中也是类似的表述。

那个男人皮肤白皙，五官仿佛希腊雕刻般精致。黑色西装穿在他身上显得非常优雅，焦茶色的条纹领带也系得像模像样。

可他第一次坐直升飞机，就吓得大喊大叫。

男子轻轻点点头。那态度优雅得仿佛是在跳舞……脸色白皙，五官精致……服装的每个细节都很注意。

这是他在⑶中的登场画面，可没过多久他就开始犯傻了。

在⑶中很不鲜明的不仅是亚的性格，还有事件本身，内容非常杂，让读者摸不着头脑。并不是因为作者不擅长写作，他在魔术书《四角包》也曾强调，那是他“吊儿郎当”的产物。泡坂妻夫=厚川昌男的容貌虽然问候，可他真的非常“吊儿郎当”。他认可的作家只有切斯特顿 ，那是因为太过奇特的骗术，让所有其他东西做出了牺牲，作者心中席卷着黑色的笑意。这就是泡坂妻夫诞生的原动力。在不断地“吊儿郎当”，甚至有些玩笑开过头的意味之后，他终于开始正儿八经地创作侦探小说了。碰巧在同一时间问世的《11张牌》与短篇《掌上的黄金假面》的制作过程恐怕不尽相同，但他洗去了多余的毒素，从侦探小说爱好者摇身一变成为狂热的信徒。

### 3

战前的《新青年》上一有新人作家登场，都会让他先写半年的连载短篇。渡边启助、木木高太郎、大阪圭吉……都是在通过这个考试之后，正式在侦探文坛出道的。狮子文六的《浮世酒场》也是其中之一。新人的卷头一百页短篇很有魅力，可是小栗虫太郎的《完美犯罪》实在是太杰出了，以至于接下来的葛山二郎的《蚀春鬼》、桥本五郎的《花炸弹》等等都没有得到太高的评价。

《掌上的黄金假面》总共七十页，七七年一月开始的《我是亚，请多关照》的短篇连载不禁让人联想起当年的出道仪式，不过泡坂妻夫毫不胆怯，勇于挑战，发挥出了毫不亚于《新青年》作家们的力量。亚爱一郎这一有趣可爱的人物形象深入人心。尤其是《掌上的黄金假面》，作者的逆反爱好与骗术完美结合，效果极佳。连载第一话的⑹非常幽默，令人啧啧称奇。这层幽默并非⑴和⑵中令读者迷茫的恶搞，而是充满爽快与洗练的幽默，今后定将成为作者的一大武器。推理小说的通病，便是用随便想到的骗术欺瞒读者，还装出洋洋得意的模样，就向魔术师的鸽子从屁股口袋里探出头来了，他还在滔滔不绝地蒙骗观众一样，好在他不愧是魔术师出身，让我放下了心中的大石。侦探小说的特色，原本就是优雅的都市文学，可长久以来它却被蒙上了一层忤逆，而泡坂妻夫的登场却给侦探小说吹进了一股清新的风。要是他能继续磨练自己的长处，定能让风格变得更加透明，不过这也让人有些意犹未尽，于是⑺中出现了比较复杂的暗号解读，⑧的场景设定非常突然，这些缓急自如都是他计算好的，可见他的确不是个简单的作家。

在东京很少见到的街头表演在巴黎上村，每家咖啡厅都会有身着奇怪民族服装的艺人凑过来表演，牧夫塔尔大道的年轻乐团若是放在日本，定是备受追捧。一天夜里，我在蒙巴纳斯 的昏暗马路上看见了一位魔术师。观众里有位年轻士兵被戴上项圈，用短剑插进去。这算是比较大规模的魔术，不过我从一开始就被他那奇妙的执着吸引住了。在开始下一段魔术之前，他向路人要钱，那时也表现出了他的特质，即使路人丢了挺大面值的硬币，他也不依不饶。不过当我离开人群，朝酒店走的时候，我开始渐渐理解他为什么这么执着了。肉食人种的活力自然会沉淀在黑暗之中，这才是巴黎最吸引人的地方啊。
我究竟想说什么呢？大概是这样吧：泡坂妻夫是个非常优秀的作家，他的作品总能领先别人一步，我也希望他能一直写出那么讨巧的作品，但这种风格应该持续不了很久。至少，他需要有一颗能够咬碎生肉的獠牙，血腥地让我惨不忍睹才行……

换言之，我现在真的非常幸福，要是不早点告别，就会觉得忐忑不安。

……

**以上是我在初版幻影城小说版出版时些的解说，但这次既然要收录在创元推理文库，那我就再补充一点好了。**

### *

《失控的玩具》在出版次年荣获七八年的第三十一届日本推理作家协会赏，同时获奖的还有大冈升平的《事件》。他为悬疑界带来了新鲜的美丽。七九年，儿玉进导演将其改编成电影，松田优作、筱宽子、野际阳子、峰岸彻领衔主演，而作者本人也以“演员”身份参与了演出，令人会心一笑。令人遗憾的是，作者的娘家《幻影城》不幸停刊。竹本健治、连城三纪彦、栗本薰等新锐作家都是从《幻影城》出道了，真是令人扼腕叹息。对各位作结而言，它也是从悬疑的世界飞去其他舞台的机会，不过泡坂和竹本目前还是会在这本《专业侦探小说杂志》活跃一段时间。

《失控的玩具》在七九年四月收录进角川文库，八八年二月进入双叶文库，成为现代悬疑界的一大收获，但泡坂妻夫并不拘泥于推理小说，他利用自己身为纹章画师的经验，凭借《阴桔梗》荣获第一百零三届直木奖。当我重新研读他的作品是，我发现《增山雁金》中有这样一段话：

不知不觉中，我形成了这样一种习惯，上午做画师的工作，下午则把画笔换成铅笔，专心写稿。这个习惯已经跟随我十年了，我每天不会只做一种工作，两者相辅相成，搭配得很好。

为了让这一理想的工作关系持续下去，我不能成为太卖座的作家。所以我的悬疑小说是面向小众读者的。思路比较独特，不流于世俗，要勇于放弃普通读者。或是像这片小说一样，围绕着陈旧的手艺人的世界，尽可能使用汉字，拒绝喜新厌旧的年轻人看。我还是花了点心思的。

看到这儿，我就放心了。居然还有会花这种心思的悬疑作家呢。

### *

泡坂妻夫曾在别册幻想文学《中井英夫特辑》中写过一篇名为《“虚无的供品”的世界》的文章。

在《幻影城》总编的介绍下，我曾和中井老师见过很多次，还和他一起表演过魔术，可他的表情总是显得不那么开心。可能只有真正的魔女才能让他满意吧。

不过，先一步收录进文库的《11张牌》、以及将要继续连载下去的“亚爱一郎”系列，还有《湖底祭典》等泡坂妻夫的“真正魔法”，我依旧会翘首以待。

<div align="right"><b>中井英夫</b></div>

<div align="right"><b>（93年7月7日）</b></div>