# 凝视人类、悲天悯人的正统派

昔日，至东京新宿区落合拜访已作古的船山馨先生时，话题经常会在“日本的推理小说”上面打转。与椎名麟三等人同以沉重阴郁的作风向人类存在的深渊挑战之船山先生，当时已以大作《石狩平原》等作品，开创了新局面，但是，他却说：“嗯，土屋隆夫不错，我很欣赏。”

那时候，他曾举出具体的作品，但，究竟是《天狗面具》，抑或《危险的童话》，我已忘掉了。只不过，他那句“土屋隆夫不错，我很欣赏”的话，至今仍残留在我耳底。毕竟，一向敬爱的船山先生也对自己最喜欢的土屋隆夫有很高评价，在我心中留下了难忘的印象！

土屋隆夫擅于小说的创作，而且，在本书《盲目的乌鸦》中表现得最为透彻。在开始时，描写对于少年时期在太宰治坟前见到《奥林匹克之果》的作者田中英光自杀的记忆，实在堪称为绝妙之笔。

故事情节大致如下：

藉着专门研究的心理学来从事文艺批评的真木英介，获得大规模出版社的委托，负责虚无主义作家田中英光的作品全集之解说。他企图使之成为无人尝试过的作家论集，而，就在此时，他接到长野县北佐久郡的女性所寄达的一封信。

内容是，女性之公公曾任东京四谷警局的刑警，负责侦办因刺伤同居女人而被捕的田中英光之案，至今仍清楚记得当时情景，而且还有日记，如果能有所助益……

真木兴奋的前往信州，在小诸车站见到该女性，但，却就此失去了讯息。四天后的九月十九日，面临小诸市内的千曲川之水明楼附近草丛里，真木的上衣被人发现，口袋里还有自第二关节处被切断的小指，以及上面写着“我也是那盲目之鸦”的纸片。

同样在九月中旬，东京地检处检察官千草泰辅，参加在世田谷的餐馆举行的欢送同事之饯别会，之后，与山岸书记官在闹区里逛着，突然碰见离奇的命案。

从“荷马”咖啡屋走出的“白夜书院”之年轻编辑水户大助，在他俩面前突然倒地死亡，是被氰酸性毒物所毒毙。水户当天第一次至“荷马”，接到外面打入的电话，他回答说：“我立刻去，是白色的乌鸦吧！”然后，走出店门即死，根本不知是谁？用何种方法下毒？

水户死前交给照相器材行冲洗的底片中，有站在小诸车站前的真木英介。水户是真木在大学当副教授时的学生。

真木英介和水户大助、东京世田谷和小诸，这两件命案有了关联，再靠着偷偷恋慕真木的女编辑之努力，“盲目之鸦”的意义解开了，但是，涉嫌者却有牢不可破的不在现场证明……

<br/>

“盲目的乌鸦”是复仇剧。真木英介虽是稍嫌过度的好色者，但，在其内心深处，却存在着幼年时期玩伴少女给予他的甜蜜体验之强烈影像，为追求该少女的幻影，他持续沉溺于女性之间，即使接到长野县寄来的信，他也是一方面期待能得到田中英光的新资料，一方面为即将和未知的女性会面而兴奋不已。

但，站在被他所伤害的女性立场来看，问题就无比严重了，他成为不可原谅的存在，终于走向了复仇之路。对于这中间的人类心理之交错情感，土屋隆夫以具透明感的柔软笔触，很正确的描写出来。

在小诸车站，见到迎接自己的女性时，一瞬，真木有了怀疑。“好像曾经见过！”

而从这一部份开始，全书密布伏线，洋溢出正统推理作品的情趣。另外，千草检察官对于水户大助被毒杀的手法之分析部份，我也反复吟味不已。而，不可忽略的是，包括田中英光在内，在书中所提及的作家和诗人，都加入简洁扼要的解说，巧妙地融入作品之内，既显出衬托作品之效果，又以极自然的形式，成功的向读者传达日本象征诗的某一时期之概况。

小说结尾的“夜雾竟能使刑事变成诗人吗”、“两人留下了沉重落寞的跫音，身影溶入了白茫茫的雾中”之描写，更深深沁入读者心底，仿佛又见“盲目之鸦”跃然于作品之上。

书中最重要的不在现场证明是与电话有关的布局，读后让我觉得：在千草检察官所推理的，为所爱之人复仇、了解世田谷大楼的房间电话号码、利用别墅山庄等三个时期之中，似乎隐约可见母女两位女性之欣慰笑容。因为，当时虽然尚未拟出将真木诱往小诸的具体计划，在她俩脑海中，必已有了隐约的构想存在！

土屋隆夫的小说充满情趣已有定评。长野县北佐久郡是其故乡，他在当地的立科町悠然自在的创作之态度，在日本现代文学中具有独特的存在感，其作品就像纯度极高的美酒，既香醇又有余韵绕喉不去。

佐野洋在《推理日记PARTⅢ》之中，特别揭出本书最后的将“水户大助之灵位”的纸牌位供奉于佛坛，表示将毫无怨恨之人杀害的苦恼之描写，称誉不绝：“真不愧是土屋！”

这是一向认为“不该在作品内纳入无意义的杀人行为，才是真正杰出的推理作家”的佐野洋之感慨。事实上，我本人对此更有深刻的感触：纸牌位诚然令人鼻酸，但是，土屋和佐野两人的慈悲意愿却更让我感动！

以前，我就说过，土屋是“凝视人类、悲天悯人的正统派”，现在，我仍一面在心中反刍这句话，一面更期盼早日再见他的新作品问世。

<div align="right"><b>安间隆次</b></div>