### 藤田老师和人的消失

<div align="right"><b>作者/村濑继弥</b></div>

###### 藤田老师系列现在共有七篇作品。比如藤田老师在空无一物的教室中突然变出上千张彩色绘画的故事，比如老师同时出现在相隔遥远的两个地点。还有以透明人和超级怪力少年为主角的作品。

###### ——村濑继弥，岐阜县人，高中教师。

<br/>

###### 在同学聚会时发生了案件，又或是因为见到了旧日同学而使得自己的人生轨迹从此陷入万劫不复的深渊，这类故事在推理文坛中可谓数不胜数，但这篇却能够在其间脱颖而出。昔日的教师与学生们的交流，以及对因贫退学的少女怀抱的思慕。在同伴间备受瞩目的少女却突然消失，这个谜团令她的身姿在他的脑海中始终挥之不去。在这篇作品中，既没有言过其实的虚构，也没有声嘶力竭的悲鸣，作者以恬淡的笔调条理清晰地解明了这个不可思议的谜团。

###### 我被作者的文笔所吸引，听说他笔下一共诞生了七篇以不可能谜团作为主题的作品，令我迫不及待想要饱览这些有趣的篇章。

<div align="right"><b>——鲇川哲也</b></div>

<br/>

### 1

今天是期待已久的同学会开始的日子，这是已经毕业三十多年的小学同学聚会。要坐将近两个小时的电车去温泉乡。之前的同学会常常在料亭等地点举办，这还是首次尝试旅行聚会呢。

之所以会如此频繁地将大家聚集起来，是有原因的。每次都有解谜的环节，非常有意思。六年级时的班主任——一位姓藤田的老师，他会做各种不可思议的表演，并利用这些表演来教育我们重要的事情。我们回忆那些众多的魔法般的事件，大家推理出其中的谜底来作为下酒菜，以此享受同学会的乐趣。

在站台集合时没有人迟到。这次的旅行包含老师在内共有四十人。

干事大川，老友梅田、铃村和我坐在电车的座位上。列车启动时，我问道：

“今天也会在晚宴上进行解谜吧？”

“当然会啦，是个顶级珍藏的事件哦。”干事马上回答道。

“是要解哪个谜题？”

“人的消失哦。”

大家都发出了“噢——”的声音。我们一听就知道了。

“这样啊，是那位末滨同学在泳池里消失的事件吗？”

铃村满是感慨地说道。

“那件事真的很不可思议呢。那孩子确确实实进入泳池了，在全班同学的监视下，居然完全消失不见了啊。”梅田扭着脖子接话道。

“是这样呢，只能认为末滨同学变成水了吧。要解开那个事件的谜题吗？今天的谜题好像挺难啊。”

大家不抱期待，同时叹了口气。然后我们就围绕着这件事聊起了各种回忆。话题带动大脑，又有谁说了什么，在这样那样的话题中我们得以相当详细地回忆起那个令人怀念的夏末发生的事件。

### *

那是八月二十一日登校日，六年级的暑假已接近尾声了。

教室里，许久不见、脸庞晒得黝黑的同学们的话题并非捕蝉，也不是海水浴和作业。而是同班一位名叫末滨弓子的女孩子。

假期里，接连传来了有关末滨同学家庭的一些悲惨传言：末滨同学的父亲是个木匠，因为沾染赌博而欠了一大笔钱，因此而离婚了。另外，还有人说末滨同学被远房亲戚家收养了，但也有人说，并非如此，她是被卖给遥远镇子上的艺伎屋了。

到了上课时间，末滨同学并没有出现在教室里。当这个话题越聊越火热的时候，藤田老师来了。

大家都觉得老师会提起这个话题，满怀期待地安静了下来。然而老师只说暑假快结束了，叫大家收收心之类的。

最终有人等得不耐烦了，问道：“老师，末滨同学九月之后会来学校吗？”

一瞬间老师似乎有些踌躇，随后说道：“不，我本来打算过段时间再说的，那孩子转学了。”

“转去哪里了呢？”

“她有必须要回去的地方。”

“老师知道她要去哪里吗？”

“啊，知道得很清楚哦。”

“老师，请告诉我们吧。”

“告诉你们也无妨，但是你可能不会相信我……”

“我相信哦。”

“哎呀，我感觉你不会的。”

“都说了我会信的啦。”

“是吗？绝对会相信吗？”

“绝对。”

“很好，既然如此就告诉你吧。那孩子啊……回龙宫去了。那孩子其实是龙女殿下哦。”

“欸……”

班级里骚动了起来。吵闹声中还混杂着有点责备的声音和大笑。

“老师，请告诉我们真话吧。”

“什么真话？老师从一开始说的就是真话啊。证据就是那孩子非常擅长潜水，不是吗？”

“骗人，骗人。”这样的声音席卷了全班。末滨同学确实是游泳非常厉害，她总是将她引以为豪的长发扎在脑后，在泳池里悠然自得地游泳。可是即便如此，说她是龙女殿下也实在是太扯了。

老师一副为骚动感到为难的样子，终于说道：“那我问问，认为老师是在说谎的同学把手举起来。”

全员都毫不犹豫地举起了手。

“是吗……是这样吗？”老师似乎有些沮丧。但他很快就继续道：“那么，谁来回答一下。你们明明相信了世人所说的过分的传言，又为什么不相信老师说的话呢？”

学生们有一瞬间胆怯了，但很快就有人回答了。

“可是，世人所说的话好像一直都是真的啊。”

“但这并不是末滨自己说的话吧？为什么就这样轻易相信了呢？这也许是带有恶意的人们所传播的纯粹的谎言也说不定嘛。”

大家稍微沉默了一些。老师接着说道：

“如今末滨因社会上的传言而受到了怎样的伤害，你们想过吗？自己为了有趣而做出的不负责任的发言，兜兜转转会使末滨非常痛苦，为什么你们就是不懂呢？”

教室里鸦雀无声。老师的表情最终缓和了下来，像是松了口气般的气氛扩散开来。

“算了，说她是龙女殿下确实不太可信。因此我觉得根据你们的回应，给你们证明一下也不是不行。”

“老师，做出这种约定不要紧吗？”

有个女孩子发出了惊讶的声音。

“没事，因为这是真的，所以没什么大不了的。”

“真的吗？”

“嗯，但是这取决于你们。”

“‘取决于你们’是指？”

“希望你们跟我做一个约定。如果我证明末滨就是龙女殿下的话，你们一生不许被带有恶意的流言蜚语所左右，或传播流言伤害他人。”

大家都没有异议。

“那么，就这样吧。末滨好像是要变成水回龙宫去，那我就请她在咱们学校的泳池里变身吧。”

之后老师就开始说明这个活动的安排。老师策划的这类活动很多，在说明活动方式的时候，他总是兴高采烈的，但只有这天并非如此。

他所说的内容如下：这个月的三十一日下午四点前，全员到泳池的南侧换上泳衣集合。到了四点，末滨同学会从泳池的北面飞跃入水并立即变身成水。班上擅长游泳的十位同学与末滨同学在同一时间从南端跳下并前进。但末滨同学已经变成了水，绝对不会被抓到。其他孩子也进入泳池，搜寻到能够接受末滨消失为止，甚至要放掉泳池里的水，来确认末滨同学完全消失了的事实。

就是这样一件兴师动众的事情。跳水的十个人是根据游泳速度选出的前十名。最终十个名额都被体力上有优势的男生占据了，而我也入选了。

听到这些话之后，我忍不住想到，就算是藤田老师，这次的活动也太过勉强了。老师太过为末滨同学感到遗憾才说出了这样乱来的话，返校的同学们的反应大多也是一样的。总之末滨同学转校这件事是确定了，大家决定即使她没办法顺利变身也要温暖地送别她。



那之后的十天真的很漫长。我有些兴奋，总觉得没法老实待着。班里的伙伴们似乎也大多是相同的状态。人类消失在泳池里，这种事不可能发生在现实里的，但老师看起来很有自信。那个泳池到底会发生什么事呢？想象不停发散，大脑充满了期待与混乱。总觉得时间突然过得好慢。

这期间，关于末滨同学更加凄惨的传闻接连传来。比如她的父亲最后混了黑道啦，母亲当了妓女啦，她自己哭着被两个面相凶恶的男人带走了之类的流言被煞有介事地在街头巷尾悄然提起。

终于到了八月三十一日下午四点。根据老师的指示，大家在泳池边南侧换上泳衣后集合等待。风有点凉，泳池泛起涟漪。然后，穿着运动服的老师和穿着藏青色一体式学生泳装的末滨同学从北侧的入口走进来。这是七月的结业式以来第一次见到她。她和平时游泳一样，把长发束在脑后，脸上露出笑意。看到这一幕，我们全员都松了一口气。

两人站在对面的泳池边。老师以手做喇叭，大声向这边喊道：“那么，从打头的铃村开始报号吧！”

大家数着一、二、三……然后数到了四十五。最后对面的末滨同学发出了“四十六”的声音，确认了全员到齐。

“那么，接下来进行告别会。首先从末滨同学开始发言。”

“大家过得还好吗？”末滨同学像是要打散所有的丑闻般，以明快的声调说道。“很感谢大家一直以来的友好相处。我会在龙宫努力生活的，大家也要加油呀。”

说完，她向着大家挥了挥手。脸上是比平时更加灿烂的笑容。

老师对着这边说道：“接下来，大川，你代表全班发言吧。”

大川看起来有些为难。换我也是，在这种场合不知道该说什么好。但他最后还是开口了：

“末滨同学，很高兴能再见你一面。我想象不出龙宫是怎样的地方，但无论哪里都是一样的，都有难过和痛苦的事情。可是我相信，无论是在怎样的世界，末滨同学一定能够开拓出属于自己的幸福。加油吧！”

远远望去，能看到末滨同学突然快要哭出来了。老师点点头，接着说道：

“很好，说得很好。终于到了告别的时刻了，作为代表的十个人，做好跳水的准备！”

包括我在内的十个人站到了泳池边。

“那么，末滨跳水之后，你们也跟着进入泳池，看看能不能一口气游过来抓住末滨吧……反正，她在被抓住之前会变成水就是了。”老师像是在隐忍着什么，说道，“末滨，真的要保重了。不管发生什么事，都要努力到底。”老师温柔地看向娇小的末滨同学。

“是。”她像任由太阳光洒在脸上般向上看去。这一幕犹如雕刻一般，在我的心中留存了很久。

末滨同学最后朝向了我们这边。满含热泪地尽情笑着，再次挥了挥手，曲起身子优美地跳入水中。

水花甚至还没溅起，我们就从相反方向的池边跳了下去。我们以相当迅猛的速度游向对岸。全员以自由泳游出了一网打尽的气势，我们就像浪花般，成群结队地前进。

转眼间，我们就到达了预计中差不多要跟末滨同学撞上的位置。我周围虽然没有出现像是撞上了的反应，但我觉得其他同学的前进方向上，肯定会出现末滨同学脑袋的。然而，这种情况好像没有要出现的样子。我们的速度渐渐慢了下来，然后，通过惯性来到了离对面的泳池壁差不多五米的地方。

“在那附近找找看吧。”老师说。

大家根据这个指示，停止前进，开始潜水搜索。然而，结果如何呢？似乎哪里都没有末滨同学的身影。不管怎么找，都看不到穿着泳衣的少女

的影子。

“怎么样，找到了吗？”

对于老师的问话，大家只能以沉默回应。我心想，她是不是扎到跳下水的位置的正下方潜水了呢？然后就试着搜索了那边。但是，在水中也没能找到疑似少女的身影。

其他九个人逐渐把范围扩大到整个泳池，搜寻着末滨的去向。也有人想到也许她是利用了泳池透明度的低下，潜到深水中与我们擦肩而过，因而在大幅返回的位置上搜索着。确实，以八月末的这个泳池水的浑浊程度来说，这也是有可能发生的。但是那边似乎也没有什么发现。

这里并不是多么宽阔的空间，在这里面肯定能像捉迷藏一般抓住谁。大家抱着这样的想法进行着搜索，却最终一无所获。奇怪，难道真的发生了什么不可思议的事情吗？

正当大家开始焦躁的时候，老师的声音又响了起来。

“那好，那就全员搜索吧，大家都进到泳池里去，觉得能找得到末滨的话就找找看吧。”

同学们如下饺子一般进入水中，应该是大家都想下水，心里很着急了吧。全员都下水后，搜索开始了。这个泳池是六泳道二十五米长的小学生用小泳池。搜索的密度可不得了。而且大家，尤其是我想要拿出成果，搜索得很认真，这次肯定能找到。

搜索热火朝天地持续着。但是，没有一处传来呼声，仍然找不到末滨同学，我也仍旧认真地寻找着。这是个被众多人监视且有限的空间，人是不可能消失的，肯定在这之中的某个地方。搜索持续着，当然，在这个过程中有人游来游去，也有人潜入水中。大家渐渐开始疲惫，但每个人都在努力坚持着。最后，大概是到了体力的极限吧，终于，一个、两个……大家开始爬上泳池边。

“那么，差不多了，大家都上来吧。”

虽然也有人仍然坚持着，但多数同学都累了，顺着梯子陆续爬了上去。在泳池边坐下，大家都不由自主地东张西望。但是，哪里都没有末滨同学的身影。她到底去哪了呢？真的融化成水了吗？

在末滨同学以外的全员都出水之后，老师说道：“那么，放水喽。”接着，他就走向了位于泳池外的机械室。

水应该开始减少了，但看不太分明。大川突发奇想决定再报一次号，大家按一、二、三……报了出来，最后在四十五结束，那之后尽是尴尬的沉默。末滨同学，确实不见了。

水持续减少着，减少的速度非常慢。

老师回来说道：“来，末滨如果变成水，我们约好要怎么样来着？”

说实话，大家已经完全把这件事忘得一干二净了。

“那么，铃村，要怎么样？”

铃村少年回答道：“是。一生不许被带有恶意的流言蜚语所左右，或传播流言伤害他人。”

“是的。”老师的脸上浮现出松了口气的表情。

水仍然没怎么减少，但大家都不厌其烦地盯着池水的方向。虽然想要再进入水中确认一遍，但老师并不允许，说是被排水口吸进去会很危险。，最后大家开始觉得冷了，就轮流到更衣室穿衣服。

经过了漫长的等待，水终于排完了。

得到老师的许可，我们下到空了的泳池里。游了大半个夏天的泳池如今成了一个没有天花板的奇怪的长方形大房间。

我们首先确认的是排水口。排水口位于南侧的地面，是个边长约一米的正方形，镶嵌着极为牢固的铁格子。框架约为十厘米，这是个绝对不可能将小孩子吸进去的设计。即使用力拉扯，格子也纹丝不动。哪怕两个人一起上，也是一动不动。

接下来我们又看了看供水口。供水口在南侧的墙壁上，是个二十厘米左右的管道，很窄，完全不像是能让人逃脱的地方。接着，我们凝神观察泳池的墙壁和底部有没有秘密小路，时而还动手按了按。灰色的墙面上紧紧粘着滑溜溜的东西。我们试着到处摸了摸，还用脚试图使其动起来，但那不过是五面坚固的混凝土墙壁罢了。

班级里的每个人都在那个空间里探索着是否有什么异常。在空泳池中蠕动的几十个孩子的身影，在别人眼里看来定然很是奇怪。我们像是着了魔一般，一直持续搜索着。但是最终以失败告终。在泳池中，别说末滨同学了，连她的痕迹都没有留下。

那之后，老师从上方用软管洒水，大家安静地用抹布进行清洁。在清扫的过程中，落在底部的垃圾被集中到一个地方。泳帽、耳塞、发卡等东西还好、垃圾里甚至还有空的钱包、空罐子、塑料衣架等物。

然后我们解散了。末滨同学终究还是消失了，在全班同学的监视下，人的消失这一可怖的事情成立了。

当晚，果然还是印象太深了吧，我梦见了末滨同学。

我当时正在昏暗的海水中游泳，突然看见了明亮光线集中照射着的地方，接着我听到了愉快的轻音乐，朝着那边过去。明明是在海中，但一点都不觉得呼吸困难，而且似乎划一下就能前进近百米。

我终于看见了被灿烂耀眼的灯光照射的舞台。那里有很多五彩的鱼和龟。有趣的是，他们都有着可爱的小手，心情愉快地摇晃着身体和脑袋跳舞。很多龟都直立起来，在头顶上用手打着节拍。

我刚想到末滨同学肯定在这里，果然如此。她穿着同白天一样的学生泳衣，飘逸着长发在鱼儿们中间跳舞。她的周围还有拿着电吉他和萨克斯的鱼儿，正在伴唱的矮胖鱼们挤在一起。

终于注意到这边的末滨同学看着我微微一笑，可爱地向我挥了挥手，我也忘乎所以地向她示意。

“她就像老师说的那样是位龙女殿下，所以才能做得到那种事情。”

我在梦中由衷地感到庆幸，接受了这件事。

从那之后到毕业的半年间，我们屡屡缠着老师请他解密那个手法。但老师只是一个劲地说着：“哎呀，我不是说了这是因为末滨是位龙女殿下嘛。”之类的话，对着我们装傻。而自那天之后，再也没有人见过末滨同学。

### 2

志趣相投的朋友们的电车之旅愉快地继续着。车窗外是描绘出稳定曲线的连绵山脉，一种在城镇生活中沾染上的灰尘被轻松扫落的快感包裹全身。

“在那次事件中，老师是要教导我们丑闻和流言这些东西的危害吧，想想如今的社会，就觉得这真的是非常重要的教育啊。”

铃村深有感慨地说。

“是的呢，如今的媒体尽是传播些似是而非的东西。”

梅田也附和道。

“确实有很多没品位的报道。”我也赞同。

“不过，人的消失真是奇特呢。”

“冲击力非常强啊。”

“那是的的确确地使一个人消失了呢。”

“没错。明明有那么多人在场，还全员一同数了人数。但末滨同学确实是不见了。到底是用了什么样的方法，真是毫无头绪呀。肯定是老师做出了什么指示，末滨同学按照他的指示做出了行动。”

“唉，没准晚上的推理也解决不了。”

大川这样说道，总是喜欢做出乐观设想的他的这个态度让我感到有些奇怪。

过了两个小时，我们到达了目标车站。

这里是大川自己开拓的珍藏的疗养地，是个没有世俗之处的、小巧的海边温泉街市。我对于车站前商店街招牌的土里土气和出租车司机的彬彬有礼都抱有好感。

旅馆虽然古老，却是构造结实的木制建筑。我与大川两人住一个房间。铺有木板的房间中，秀美的紫色花朵基本按照原样插着。浴衣上的图案很漂亮，穿着很舒适。宴会六点才开始，所以我先去洗了个澡。浴室虽然狭窄，但能看见大海，卫生管理得很好。

规定的时间稍过，大家都穿着浴衣聚集在大厅里。中央有两盘豪华的船形装盘，末席设置着小炉子，这是旅馆的招牌，就是在这里烹饪新鲜的海鲜并立刻呈上料理。大家各自的晚餐已经装在很多小碟子里放好了。

宴会伊始，首先聆听了藤田老师的致辞。他的发言主要是，最近参加了不少同学聚会，还能和大家一同旅行，感觉自己好像又当上了班主任，真的很高兴。

接着大家干杯，开始就餐。最后在大家喝了个痛快，吃得差不多的时候，大川发言了。

“那么，我们就进入今天的余兴节目吧。各位，应该没有人忘记那个夏末的泳池里发生的事情吧？”

现场喧闹了起来。安静下来之后，大川又接着说道：

“——那个活人消失的事件，在大家的眼皮底下，跳入泳池中的末滨同学像是融化在水中一样消失了。当然，人是不可能消失的，绝对是使用了某种手法。不用说，指挥了这种手法的肯定是藤田老师无疑了。今日的余兴节目是对这个方法的推理。”

现场的气氛已经高潮起来。

“那么，就像平常一样，我们会分发纸和圆珠笔，请大家试着写出老师是使用了怎样的手段使得末滨同学消失的。”

纸张和笔分发下来了。这可是个难题，这件事在物理层面上是不可能发生的，但它确实已经发生的印象又挥之不去。各处交谈的声音渐渐变大，我也在与周围人的对话中回想起了关于那件事的更加详细的部分，但推理却丝毫没有进展。

总之得先写点什么，但实在是太难了。我思来想去，只能先写下“末滨同学也许只是假装跳水，实际上并没有进入泳池。”

环顾四周，大家都在认真思考。只要有这样的劲头，也许谜底真的能解答出来。我是真的很想知道谜题的答案，因为这个谜题在老师设下的所有谜题中都是出类拔萃的。

很快，纸张被收集起来。

“今天，老师终于要招架不住，揭晓答案了吗？”

大川为了炒热气氛，一边说着，一边整理着纸张。大家都目不转睛地盯着他的动作，最后大川终于整理完毕要公布答案了。

“那么，我们把这些读出来吧。老师，和以前一样，如果这份推理接近正确答案就回答A，稍稍接近就回答B，完全错误就请回答C。”

“好的，又要连喊C了呢。”老师愉快地笑着答道。

“那我就开始了。第一个，那个末滨同学并不是末滨同学，而是外形相近的气球……”

大家哄堂大笑。

“……末滨同学看着是进了水里，但那其实是老师在泳池边用针或者什么‘砰’地一下将其戳破所做出的假象，实际上是变成了气球的细小碎片。老师，怎么样？”

“C。”老师当即答道，然后说道：“没有‘砰’的声音。”

大家笑得震天响。从一开始就出现了不得了的无厘头答案。过了一会儿，大家的爆笑声终于平息下来，老师又开口了；“再说了，那种气球要怎么做出来啊？”

“下一个吧。”大川也笑得很厉害，接着主持。“那么，我读第二个了。我认为，跳下去的不是末滨同学，而是人偶……”

现场又充满了笑声。

“……会不会正好是类似会腹语术的人偶这样的存在呢？而这个人偶可能是纸制品之类的，拥有能溶于水的性质。再说了，我们都被要求待在对岸，不能太过靠近，这点不是很奇怪吗？”

“C。”老师又是一副乐不可支的样子回答道。“我做不了那么精巧的人偶哦。你们还记得末滨跟你们打过招呼，微笑过，还挥过手吧？即使是在现代，也不存在能做到那种程度的高性能机器人哟。在我旁边的，确实是活生生的末滨本人。”

我们想想也是，那确实是活生生的人没错。

“那我们就进入下一个吧。”

大家安静下来。

“我想，跳水的会不会是老师呢？……”

“欸——”大家都是一副难以理解的样子。

“……当时，入场走到对面泳池边的是打扮成老师样子的末滨同学，和打扮成末滨同学样子的老师。然后老师跳水，在恰当的时候，脱掉学生泳衣，变回原本的老师，与位于上面的扮演老师的末滨同学进行交替，会不会是这样呢……如何？这个意见比之前的都要具有现实性呢。”

老师一脸不高兴的表情，说道：“什么现实性啊……别说了，是C哦。我好歹是个教师啊。是不会做出在学生面前穿女性泳装这种对教育影响恶劣的事情的哟。”

确实，老师是不允许穿女装的吧，更何况是在以前呢。

“那就下一个。”

之后大川就将全员的纸条一个个地读了一遍。其中有这样的答案，“末滨同学会不会穿着泳池墙壁颜色的衣服，黏在侧面呢？”

只能让人发笑，当然是判定为C。更有甚者，这样的解答也被读出来了。

“那个泳池的底部是不是能够进行整体升降的呢？”

这个也是C，大家一路笑到底。总体来说，很多猜想都认为是冒牌货进入了泳池。至于是怎样的冒牌货，关于这一点大家众说纷纭。终于，所有的答案都念完了。但并没有什么强有力的推理，关于正确答案也没有一点头绪。现场开始充满了越来越离奇的念头，除了当时末滨同学真的是消失了这一点以外，什么都没有办法说明。

“好了，老师，差不多了。能请您揭晓谜底了吧？”大川问道。

“算了，就当作她真的消失了吧。”

这是老师擅长的装傻。

“我们都大老远跑到这里来了，就当作伴手礼怎么样？揭秘吧。”

“是末滨同学做的事情，我不太了解呢。”

“请不要这样说啊，老师。”

老师又笑了，“是吗…看样子不行啊，各位。”

察觉到老师打算将回忆保持在“这是魔法”的心态，大川不得不放弃。

“那么，基于谜底仍然不明，我们就此结束吧。啊，要是在往常，余，兴节目到这里就算结束了，但实际上还有一点点。”

要继续什么呢？稍等了一会儿之后，大川继续道：“在最后，我想给大家读一下末滨同学最近的来信。”

“欸——！”

现场沸腾了起来，余兴节目也迎来了高潮。大川从根据边缘能判断出是一封跨国邮件的信封中将信取了出来。

“事实上，藤田老师在那之后也一直与末滨同学保持书信往来。因此我问了他末滨的住址，和她取得了联系，这是她的回信。”

莫非谜底能解开了？大家产生了新的期待。但大川根本没有回应，开始读信。

“那我读了……”

一班的各位，大家还好吗？我在巴西这边精神满满地工作着。我从老师的来信中得知了要召开同学会，虽然非常想参加，可既没有钱也无时间，很遗憾无法前往。

我听说，这次的余兴节目中，要解开我从泳池消失之谜。那天我与老师做了不会告诉任何人的约定，因此很可惜不能揭露这个秘密。不过，我当然没有忘记那天的事情。当时我们一家离散，我成了远亲家的养女。本来就很悲伤的时候，又有了过分的谣言，我当时真的是痛苦得想要一死了之。但是老师对那样的状况看不下去，为我组织了真正的非常棒的告别活动。能够成为那场演出的主角，扮演龙女殿下的角色，这是我一生都难以忘怀的回忆。

恐怕老师是预测到了在那之后我的人生中仍然会有困难吧。我想，他是要通过那天的活动教育我，“末滨，这之后或许还会有令人难过的事情发生。但是只要想办法，痛苦的事情就一定能够转变为美妙的。你要相信这一点，好好活下去哦。”事实上，收养我的农民家也很穷，最终一家人移居到了巴西。但是即使来到这边，土地也很贫瘠，我还生了病，生活充满了持续的苦难。我好几次都想一死了之，但是每次都能勉强撑过去，这都要归功于老师当时的教诲，我从心底感谢老师。而我如今也恢复了健康，与丈夫一起拼命工作。

相信总有一天我能够在某一次的同学会上与各位见面。

珍重，再见。

大家沉静地听着。我发自内心地觉得她写得真好。

“老师，末滨同学写的这些就是那次活动的主旨吗？”大川问道。

“是的呢。那孩子已经成长到能够理解到这一点的地步了，我真的是很高兴。”老师像是看着遥远的另一边的世界，说道。“如此，老师的目的也达到了，那这边的揭秘……”

大家再次投来期待的目光，但老师只是莞尔一笑。大川紧接着老师的笑容，宣布余兴节目结束。之后同学会平和地继续着，今晚只剩回房间睡觉了。大家聊得起劲，比平时都要晚很久才就寝。

### 3

结束聚会，回到房间，才过了一会儿，我就又去洗了一次澡。正巧，藤田老师也在澡堂里。泡在浴桶里，透过视野开阔的窗户，我看着夜晚漂浮着的渔火，向老师搭话道：

“毕业几十年了，还能够像这样一起旅行，真是美妙啊。”

老师也心情愉快地回答我道：“真的呢，当老师真是太幸运了。”

看向旁边，在热气腾腾的房间内，老师一脸非常幸福的慈祥老人的样腾子。

“西方有句谚语，‘真相是时间的女儿。’对吧？”

“啊，意思是真相是要经过时间的审判才能了解，对吗？”

“没错。这场旅行能够成行这一事实，难道不是说明老师的教育才是真正的教育的不可动摇的证据吗？”

“我还以为你突然在说什么呢，奉承话倒是很会嘛。”老师羞涩地笑了。

一时间，两人沉默地眺望着夜晚的大海。隐隐传来海浪的声音，远方卡拉OK微弱的声音也混在其中。洗澡水的温度刚好，真希望这一刻能永存。

“算了，考虑到你刚刚的奉承，关于谜底就稍稍给你一点提示吧。”

谈话朝着意料之外的方向展开，我沉默地关注着接下来的谈话。

“是呢……”

老师思考了一会儿，最后说道：“首先，那是小学生才能做到而中学生绝对做不到的事情。另外，现在的小学六年级学生应该是没办法做到了吧。”

“也就是说，谁都没办法再做一次了，是吗？”

“不，也没到这种程度。如今小学的低学年学生应该也可以吧。”

“跟体力有关系吗？”

“你猜？”

“是身高吧？身高不在特定范围内的话是不行的，对吗？”

“啊，是不是呢……”老师又笑了。

“接着，夏末的时候是最合适的。”

“欸……是这么精细的魔术吗？”

“嗯。”

“是因为水温还是什么的关系吗？”

“是不是呢？”

“是太阳的角度，还是阴影的问题呢？”

“你猜？”老师又思考了一会儿，说道：“最后是……那天，泳池底部有很多垃圾，对吧？”

“是的。”

“实际上，那之中有一个末滨不小心落下的东西混在里面哦。要是没落下的话那场魔术就更完美了。”

“欸——”关于这一点，我就更搞不懂了。

“那么，差不多该出去了。”说着，老师嗖地一下出去了。也许是觉得自己给的提示稍微多了点吧。

这之后我在澡堂里对提示进行了很多分析。必须是小学生，而且要在夏末才能做到的魔术到底是怎样的呢？而垃圾中又有什么东西呢？在来的电车上，感觉好像听到过相关的话……

我在澡堂中思考得差点泡晕过去，可惜的是大脑中只有一片混乱。

### 4

回到房间，我马上跟大川提起了刚刚的提示。大川只是“欸”了一声，似乎已经完全不执着于此了。甚至在我打算征求他的看法时，可能是觉得有些麻烦，说要去看看伴手礼，就出去了。果然负责组织的人在精神上还是很疲惫的。

我开始喝冰箱里的啤酒，也不是很想看电视。我透过窗户看了一会儿大海，也看腻了，终于变得无事可做了。

不经意间，我看到钥匙旁边放着红蓝线描边的末滨同学的来信。我突然有了一阵冲动，想要再读一遍那篇好文章。虽然这是别人的信，但毕竟已经在大家面前读过了，也算不上侵犯隐私。

我从信封中取出信件，注意到这封信很长。刚刚读的信有这么长吗？打开一看，原来刚刚读的文章后面还有很长的一段。

我一读之下，目瞪口呆。令人惊讶的是，后面写着事件的真相。

我本来打算就这样结束的，但最后还是决定只对大川同学你揭开这个谜底。老师年事已高，我也远在异乡，未能回国就死去的可能性也高了起来。这样一来，也许那天发生的事情就再没有人知道真相了，我对此非常挂念。根据你来信的内容看，似乎老师如今也不想让其他人知道当时的“魔法”的秘密，所以请不要告诉大家……

我不由得坐直了身体。是不是不应该再往下读了，真的不行了吗？但是我实在忍受不住这个诱惑。我喝了一点啤酒润润喉咙，急忙往下看。

那个暑假的某一天，我在家里请妈妈帮忙剪了头发。因为我知道在收养我的那户人家里，并不会有侍弄头发的闲暇。我不忍心扔掉剪下的头发，就原样保存了下来。第二天，老师来家访，并为我加油打气。似乎是他回家之后，突然想出了那个活动。在他第二次家访的时候，老师就说希望我能够为他助力。他想要将无责任传言的危害告诉班级里的所有学生，而且是要以能让大家一生铭记的方式，为此他希望有一个人能够帮忙。然后老师就告诉了我他的计划，我按照指示做了。

果然是老师策划的事情，我贪婪地读了下去。

站在那个泳池边的时候，我将剪掉的长发束的一端用发卡固定在头上。那时我身上穿的衣服从远处看是藏青色的女生用一体式泳衣，对吧？其实我当时上半身穿的是那种一体式泳衣，但是去掉了下身的部分，然后下半身穿的是同颜色的男生用泳裤。一体式泳衣的下面掖在了泳裤的里侧。之后我跳入水中，马上弄掉了头发，从头上把一体式泳衣脱掉了。没错，我变成了男生的样子。十个男生在泳池中转来转去的时候，我从背后浮了上来。但是大家都已经找红了眼，一直在寻找穿着学生泳装的长发少女。没有人注意到短发且完全露出背部的我。

我也在那十个男生里面。当时我确实是拼命寻找着穿着学生泳装的长发女孩子。就在我旁边，已经成了短发打扮成男生模样的末滨同学在游泳，就在旁边……

后来大家也一起进了泳池里。我尽量将脸没入水中，将背部露在外面对着大家，抓住时机将团成小团的学生泳衣和头发藏起来，并且从泳池里出来了。爬上梯子的时候应该也有同学看到周围的人吧，但是对方应该只会觉得是一个男生出去了。他们应该做梦都想不到，身为女孩子的我居然穿着泳裤出去了。之后当大家的注意力都在泳池里的时候，我离开了那里。一切都是按照老师的指示进行的。只是在水中把头发拿下来的时候，我把发卡落在水里是个败笔。

那么，无论如何还请保密。再见。

我呆愣了片刻。老师之所以会说现在的小学六年级学生做不到，是因为近年来孩子们都早熟，这个年纪的女孩子是做不到裸露上半身的吧。夏末时节时机正好是因为那时候泳池的水比较浑浊吧。

关于末滨家的流言四起的时候，藤田老师首先想到的是什么呢？就是不使末滨同学受到伤害吧；然后就是要教导班里的孩子们小心世人的丑陋行为，接着他就想出了这个活动。

如今是综合节目及照片杂志等流传着这样那样丑闻的时代。他人的失败，过去的伤害，家庭的不幸……将闪光灯大肆聚焦到这些东西上面，使其暴露在大众的面前。形成这样的人世间的原因之一也有“教育”的问题吧。如果能有更多像藤田老师这样的教师，世间也能够稍稍安定下来，不是吗？

突然我回过神来，慌慌张张地将信纸收回信封中，放回原来的位置，然后坐到窗边的沙发上，又将啤酒送到嘴边。玻璃窗面对的夜晚的大海，平静持续重复着波涛的声音。我想起当时大川少年的发言，我记得他说了这样的话：

“……我想象不出龙宫是怎样的地方，但无论哪里都是一样的，都有难过和痛苦的事情。可是我相信，无论是在怎样的世界，末滨同学一定能够开拓出属于自己的幸福……”

我觉得他说得没错。如果是那位末滨同学，即使是在遥远的异乡也一定能够开拓出属于自己的幸福，终有一天再面带笑容地回到日本。我如此确信到！

涟漪声依然平静地持续着。